Capacitación, actitud y cambio de cultura, los retos para la transformación digital

En el mercado hay escasez de talento humano en habilidades digitales y es urgente formar a las personas desde más corta edad 

A pesar de que Colombia dio un salto importante en transformación digital gracias a la pandemia del covid-19, el país aún enfrenta grandes retos para afianzarse en esta materia, principalmente en la escasez de talento humano capacitado en las habilidades digitales que está demandando el mercado y en el cambio de mentalidad que se necesita para promover aún más la tecnología.
Esa fue la principal conclusión del Foro de LR, “Transformación digital, cerrando brechas de desigualdad”, en el que participaron expertos de los sectores público y privado.
Para Hugo Zuluaga, presidente y fundador de Quipux SAS, urge empezar a capacitar a las personas en todas estas habilidades, como ingeniería de sistemas, programación, software, inteligencia artificial, entre otras, desde edades mucho más tempranas, incluso desde la básica primaria, además de actualizar los pensum de las carreras universitarias de acorde a las nuevas habilidades que se requieren.
Guillermo Willi, director ejecutivo en Digital House, explicó que la responsabilidad de esta formación de personal especializado debe recaer conjuntamente entre el Gobierno y el sector privado.
Sebastián Nieto, jefe de la Unidad de América Latina y el Caribe de la Ocde, indicó que se deben establecer carreras de muy corto plazo especializadas en las habilidades digitales.
“Hemos avanzado en la formación de niños en ciencia computacional, pero necesitamos más. La digitalización exige cerrar la brecha digital en las nuevas generaciones”.
En esa tarea juega un papel muy importante el Ministerio de las TIC, con los diferentes programas de formación que está adelantando, pero Denis Palacios, directora de Economía Digital de la cartera, dijo que urge es un cambio de cultura en personas, empresas y proveedores.
La directora de Economía Digital y subdirectora Competencias Digitales del Ministerio de las TIC, Denis Amparo Palacios, señaló que no solamente es importante el acceso a Internet, sino generar una apropiación de las nuevas tecnologías y ahí es de suma importancia cambiar la cultura entre todos los actores de las cadenas productivas. “Para que realmente la transformación digital se dé, hay que cambiar la cultura como personas, empresarios y proveedores, porque de lo contrario esa transformación digital no va a pasar”, dijo la funcionaria.
"Hay que eliminar el estigma de que la transformación digital es para eliminar empleos, sólo es un tema de actitud, pero no quita empleos como se cree”, así lo aseguró Hugo Zuluaga, presidente y fundador de Quipux SAS. Por el contrario, de acuerdo con el experto, la transformación digital ayuda a mejorar la calidad de vida. Indicó además que es necesario renovar los pensum de las carreras universitarias. “Hay una formación de ciencias básicas que es necesaria, pero hay otras materias que ya no tienen vigencia”, comentó.
Sebastián Nieto, jefe de la Unidad de América Latina y el Caribe de la Ocde, afirmó que para avanzar en la capacitación del talento humano se requieren establecer procesos de formación más cortos para lograr una rápida inserción del personal en el mercado laboral. “Hay que empezar a valorar carreras de muy corto plazo, con alternancia, y en alianza con los sectores público y privado. También debemos pasar del diagnóstico, la planeación, a la acción, porque es ahí en donde hay un hueco importante”, aseveró el experto de la Ocde.
Guillermo Willi, director ejecutivo en Digital House, una empresa dedicada a formar estudiantes en educación digital, indicó que los gobiernos de la región y el sector privado deben trabajar con celeridad en la conectividad porque en el futuro se podrían perder miles de empleos producto de la brecha digital que se está formando en diferentes zonas al interior de los países. “Para 2030 se prevé que uno de cada cuatro trabajos se van a perder por la brecha digital, por lo tanto hay que empezar a capacitar a las personas desde edades tempranas”, dijo.
