La acción del Grupo Nutresa repuntó 23,18% a $26.780 y volvió a niveles de 2017

Los títulos de Argos, Sura y Bancolombia, compañías del GEA,  también crecieron. El precio más alto de la acción se registró en 2014

El martes 21 de marzo de 1961, la entonces Compañía Nacional de Chocolates, hoy Grupo Nutresa, cotizó por primera vez en la Bolsa de Valores de Medellín. Desde esa fecha, su acción ha registrado un precio máximo de $28.040, cifra que alcanzó el 31 de diciembre de 2014, luego de que la empresa de alimentos compró la cadena de restaurantes de hamburguesas, El Corral.
Ayer, la compañía volvió a acercarse a esa cifra. Aunque no tocó un nuevo máximo, la acción regresó a niveles de 2017 después de que se reanudó su cotización en la Bolsa de Valores de Colombia (BVC). Esto, luego de que el domingo se publicó el primer aviso de Oferta Pública de Adquisición (OPA) por parte de Nugil, empresa del Grupo Gilinski, que busca 
El título repuntó 23,18% a $26.780 durante su primera jornada después de que su negociación fue suspendida el pasado 10 de noviembre.
Los títulos de otras compañías que forman parte del Grupo Empresarial Antioqueño (GEA), como Argos, Sura y Bancolombia, también evidenciaron un alto movimiento dentro del mercado de renta variable en la última jornada. La acción ordinaria de Grupo Argos subió 1,54% a $11.190, mientras que la preferencial cayó 0,54% a $8.300. El título ordinario de Grupo Sura aumentó 0,56% a $21.560 y el preferencial incrementó 0,55% a $18.400. La especie ordinaria de Bancolombia registró un alza de 0,97% a $30.290 y la preferencial ganó 0,33% a $30.200.
Para Andrés Moreno, analista financiero y bursátil, estos comportamientos evidencian una inyección de liquidez y movimiento “que hace rato necesitaba el mercado colombiano. Como estas empresas son de un mismo conglomerado económico, el crecimiento de la acción jalona la 
Según el experto, “empieza una rotación de portafolios de inversionistas, por lo que algunos piensan en vender Nutresa, con una utilidad de casi 30%, y deciden comprar emisores relacionados”.
Este movimiento al alza repercutió en el índice bursátil Msci Colcap de la BVC, que aumentó 1,04% gracias a las transacciones que se registraron durante la jornada. El indicador alcanzó 1.312,18 puntos.
Esto representó una recuperación del índice frente a su comportamiento durante las últimas dos semanas, pues desde que se conoció la intención de llevar a cabo una OPA sobre Nutresa, el indicador perdió 3,20%, situación que lo llevó a descender del nivel de 1.365 puntos.
“Empieza una rotación de portafolios de inversionistas, por lo que algunos piensan en vender Nutresa con una utilidad de casi 30% y pasar a comprar acciones de los grupos Argos o Sura”.
Se prevé que la acción de Nutresa llegue a valorizarse entre 40% y 60%.
Ayer se publicó el cuadernillo de la Oferta Pública de Adquisición (OPA) sobre el Grupo Nutresa en la Bolsa de Valores de Colombia (BVC), luego de que los grupos Argos y Sura manifestaron su inconformidad ante la falta de divulgación de 
El cuadernillo contempla las especificaciones procedimentales y técnicas de la transacción, así como los detalles, tanto del oferente como de la compañía objeto de compra.
Entre el 29 de noviembre y el 17 de diciembre se llevará a cabo la recepción de cartas de aceptación de compra por parte de Nugil, oferente por el Grupo Nutresa. Durante este mismo lapso podrá presentarse cualquier OPA competitiva que busque contrarrestar las intenciones del Grupo Gilinski, para lo cual se tendrá que surtir un proceso similar al de la oferta inicial, superando, tanto el porcentaje que desea adquirir, como el valor que estaría dispuesta a pagar dicho interesado por cada acción. El valor de compra ofrecido en la OPA por especie está en US$7,71, precio que se desembolsará según la tasa de cambio del día de adjudicación.
