Medellín se encuentra entre las 80 mejores ciudades en el mundo para teletrabajar

La capital de Antioquia obtuvo una puntuación de 59,22 sobre 100, y ocupó el puesto 76 entre las 80 ciudades del mundo calificadas 

Medellín es una de las 80 mejores ciudades del mundo para 
, según concluye un estudio internacional realizado por la plataforma especializada en búsqueda de empleo en el extranjero WorkMotion.
El informe evalúa factores relacionados con el cumplimiento laboral, los costos de vida, la infraestructura y la habitabilidad en las ciudades escogidas.
Además, se califican en una escala de 0 a 100 elementos como la facilidad para cumplir con el trabajo de forma remota, los requerimientos legales, impuestos, costo de vivienda, calidad de vida, entre otros.
Una puntuación más alta indica una ciudad más accesible y atractiva para el trabajo a distancia.
“Los estudios indican que, por razones económicas, a una persona le puede llamar la atención tener un trabajo en casa o teletrabajo en Medellín por costos de arriendo”.
Medellín, que es la única ciudad colombiana que figura en el estudio, obtuvo una calificación total de 59,22 sobre 100, con lo cual quedó en el puesto 76 de las 80 ciudades; por encima de Bangalore, en India, Ciudad de México, Honolulu en EE.UU. y Dubái en los Emiratos Árabes Unidos.
La capital de Antioquia obtuvo altas calificaciones en costo de vivienda, con un puntaje de 93,79; también en asequibilidad de la ciudad, con 97,93, y en felicidad, con un puntaje de 81,93.
Por el contrario, la ciudad se ‘rajó’ en seguridad, con una calificación de 50 puntos, la peor calificada en este ítem entre las 80 ciudades; también en estabilidad política, con 56,90, y en la facilidad para cumplir con las actividades del teletrabajo, con un 51,20 sobre 100.
“En Medellín, los estudios indican que por razones económicas a una persona le puede llamar la atención tener un trabajo en casa o teletrabajo en la capital antioqueña porque los costos de arriendo y otros gastos son más bajos que en las otras ciudades. A eso le podemos agregar también el clima, que es bastante agradable, y la gente, que es muy hospitalaria”, sostiene el psicólogo organizacional Fernando Cortés.
Cortés también explica que existe una diferencia entre teletrabajo y trabajo en casa: “El teletrabajo es un contrato en el que la persona labora a distancia, pero lo puede hacer en cualquier parte. Mientras que el trabajo en casa es por otras razones distintas y de forma temporal, porque está con alguna incapacidad o algún inconveniente, pero es algo pasajero”.
Esta aclaración es importante, dado que el estudio de WorkMotion contempla diversos factores socioeconómicos que pueden ser importantes en el teletrabajo, como la igualdad de las minorías étnicas, de género e inclusión de la comunidad LGBTIQ+. También califica la calidad de la educación pública, el acceso a salud, la felicidad y las atracciones culturales.
De este modo, la mejor calificación de las 80 ciudades medidas fue para Melbourne, en Australia, con un puntaje perfecto de 100 puntos.
Es seguida por Montreal, Canadá, que obtuvo un puntaje de 98,20, y la capital australiana, Sídney, con 97,76.
El cuarto puesto es para Wellington, en Nueva Zelanda, y el quinto para Praga, República Checa, con 97,68 y 95,29, respectivamente.
El top 10 de las mejores lo completan Toronto, Canadá; Tallin, Estonia; Zagreb, Croacia; Singapur y Dublín, en Irlanda.
Buenos Aires es la primera ciudad de América Latina que aparece en la clasificación, en el puesto número 45, con una calificación total de 71,81.
Le sigue la capital de Costa Rica, San José, en el puesto 57 y con un puntaje total de 68,41.
También hay dos ciudades brasileñas, Sao Paulo y Río de Janeiro, en los puestos 58 y 65 del ranking general; y luego entra Medellín, como quinta entre las ciudades latinas.
“Medellín es una ciudad reconocida internacionalmente por el componente de innovación, que permite el desarrollo de las ideas, de los espacios de trabajo, e, inclusive, de la interacción de las personas. Esto implica que Medellín permite formas flexibles de trabajo, en donde lo que se busca es el propósito de un objetivo final y no la forma como se haga. Entonces, cuando se incluyen todos esos elementos de creatividad en los procesos organizativos, se facilita que se implementen diversas formas de trabajo como la presencial, pero también el teletrabajo”, afirma Yohana Flórez, docente del Programa de Ingeniería Industrial de la Universidad El Bosque.
En relación a los beneficios que trae para una empresa implementar el teletrabajo, el psicólogo Fernando Cortés señala que esto depende del objetivo de la compañía.
“No es lo mismo una manufactura donde tienen producción, que obliga la presencialidad, a alguna de tipo administrativo comercial o financiera. De todas maneras, muchas empresas descubrieron a través de la pandemia que el teletrabajo o el trabajo en casa les generó muchos ahorros en términos de servicios generales y energía”, asegura Cortés.
Desde el Gobierno, el Ministerio de Trabajo manifestó recientemente que se está trabajando en una reglamentación del teletrabajo en Colombia a medida que se terminen de reactivar todos los sectores empresariales del país. “Se hace necesario que adelantemos mesas de trabajo para fortalecer herramientas de nuestra normatividad como el trabajo en casa, el trabajo remoto y el teletrabajo”, dijo el ministro de Trabajo, Ángel Custodio Cabrera.
De acuerdo con la docente del programa de Ingeniería Industrial de la Universidad El Bosque, Yohana Flórez, las empresas deben considerar el teletrabajo entre sus formas de empleo permanente. “Permite desarrollar otros esquemas de trabajo muy de la mano de la innovación y de la creatividad, pero, sobre todo, de la autogestión de los colaboradores”, asegura Flórez. La docente agrega que cuando los empleados son más activos en el desarrollo de su trabajo, se vuelven más independientes e inclusive se convierten en colaboradores reales de la empresa.
