MÁS DE OCIO

La producción es una oda a la tradición cultural nacional. ProColombia piensa en rutas turísticas que resalte los valores de la película 

Hoy en todos los cines del país se estrenó la tan esperada película Encanto, la más reciente producción audiovisual entregada por Disney, inspirada en Colombia.
El filme hace referencia a los componentes culturales y turísticos del país, con locaciones inspiradas en Cartagena, Valle del Cocora y Caño Cristales, por mencionar algunos.
“Encanto se inspiró, entre otras cosas, en todos los destinos únicos de Colombia para ubicar a los espectadores en un mundo fantástico que muestra nuestra riqueza natural, entre ellos el Valle del Cocora, Salento, Barichara y Cartagena. La película se convierte en la vitrina de estos lugares, los cuales seguro verán un incremento en el interés por visitarlos. Por eso, desde ProColombia y con empresarios del sector turístico, estamos creando rutas turísticas que evoquen cada sitio destacado en la producción de Disney, complementándolas con experiencias gastronómicas y culturales, entre otras” aseguró Flavia Santoro, presidente de ProColombia.  
El público escuchará los acordes de la canción “Colombia tierra querida” y se mostrarán símbolos nacionales como la palma de cera del Quindío y la orquídea. Por otro lado, indiscutiblemente no podían faltar las mariposas amarillas, referencia de nuestro Nobel de Literatura, Gabriel García Márquez. 
Precisamente, estas rutas turísticas de las que habla Santoro, recuerdan los animales propios de la región como la danta, el jaguar,  el chigüiro, el tucán, el colibrí y el coatí,  aparecerán en esta historia animada sobre los Madrigal, una familia extraordinaria que vive escondida en las montañas de Colombia. 
También, la gastronomía particular del país se ve reflejada en las arepas, uno de los platos típicos más importantes de Colombia y donde cada región del país tiene su propia interpretación creando decenas de versiones de arepa con ingredientes diversos.
Como elemento infaltable está el café,  la bebida más reconocida que tiene Colombia a nivel mundial el cual se reconoce por su sabor ácido y suave, además su tostión lo hace a la vista un poco más claro.
Frente a las prendas tradicionales estará la ruana, símbolo de la región andina.  Su diseño es una manta cuadrada o rectangular hecha en lana 100% virgen, sin mangas y con un orificio en el centro por el que se pasa la cabeza, llamado popularmente goyete en Boyacá.
También, los personajes de la película usan el tradicional sombrero vueltiao, proveniente de la región Caribe que simboliza elementos de la cultura indígena zenú. No podía faltar el sombrero aguadeño, originario del municipio de Aguadas (departamento de Caldas), y su producción artesanal se basa en la paja de iraca. Por otro lado, la protagonista del filme infantil, Maribel,  viste el traje típico santandereano del municipio de Vélez, compuesto por diversas piezas como la falda, enagua, blusa o un blusón.
