MÁS DE ECONOMÍA

La meta del Gobierno es tener 1.500 empresas BIC antes de finalizar 2022, ya están registradas 1.043 sociedades de este tipo

El tejido empresarial colombiano va en constante crecimiento a pesar de los efectos que dejó la pandemia del covid-19. Y no solo crece, sino que también mejora. Así se observa con las cifras que hoy entregó la 
Este número se acerca a la meta que tiene el Gobierno Nacional de llegar a las 
De las más 1.000 empresas BIC ya registradas,  85% son microempresas.
“Colombia se convierte en el país que más sociedades BIC tiene entre aquellos de América Latina que han adoptado este modelo de empresa. Esto confirma el compromiso con la sostenibilidad ambiental y el desarrollo social que tiene el gobierno, en medio de la reactivación económica” dijo la ministra.
El MinCIT destacó que así como hay un alto número de empresas pequeñas que buscan fortalecer sus modelos de negocio con buenas prácticas ambientales y sociales, también hay 
Las 
 están distribuidas en 27 de los 32 departamentos del país. Puntualmente, en Bogotá, Risaralda, Antioquia, Valle del Cauca, Boyacá, Nariño y Santander, se concentra 70% de las sociedades BIC del país, mientras que la Costa Caribe aporta 11% del total.
El mayor aumento de sociedades BIC, o al menos el que destacó la ministra Lombana, fue 
Si se analizan el total de sociedades BIC por actividad, 60% está en el sector de servicios y comercio, mientras que 13% corresponde a actividades de manufactura. Según el Ministerio, también destaca la representación de empresas de sectores TIC, construcción, educación y turismo.
“Estos resultados son fruto del trabajo de Confecámaras, el Ministerio de Comercio, Industria y Turismo y las Cámaras de Comercio, que implementaron un programa de asesoría y asistencia técnica que comprende jornadas de sensibilización y acompañamiento especializado a las empresas para impulsar el modelo BIC en las regiones. Invitamos a las empresas que aún no son BIC a que se acerquen a la Cámara de Comercio de su jurisdicción e inicien este camino”, dijo Julián Domínguez Rivera, presidente de Confecámaras.
