MÁS DE GLOBOECONOMÍA

El país ha recibido más de US$41.000 millones en inversiones de capital internacional y generado 820.000 oportunidades laborales

Cada vez son mayores las inversiones en EE.UU. de población que aspira por una visa EB-5 en ese país, la cual proporciona una tarjeta verde temporal, que luego se convierte en permanente y ciudadanía definitiva, si así lo desean.
El país norteamericano ha recibido más de US$41.000 millones en inversiones de capital internacional, además de generar por lo menos 820 mil oportunidades laborales, desde el inicio del programa.
Para aplicar, se debe encontrar un proyecto de inversiones en el que se debe inyectar entre US$500.000, para un centro regional, o US$1 millón, para las otras inversiones.
Al momento de aplicar se estudian a profundidad aspectos como: creación de empleo, industria, ubicación, viabilidad de la oferta y la demanda, cronograma, certeza de la finalización del proyecto y devolución de los fondos invertidos. Este análisis, junto con la conservadora metodología de suscripción de CTP, garantiza a los inversores la mejor posición para preservar el capital.
Existen miles de centros regionales en los que se puede invertir para este fin.
Uno de ellos es el Golden Pond Communities, el cual es un centro de cuidados para personas mayores, similar a un campus, ubicado en Winter Garden, Florida. Este ofrece servicios de vida asistida y cuidado de la memoria y tiene licencia para 108 camas.
También está el Pacific Dynasty Regional Center, una corporación de California que se dedica al desarrollo de bienes raíces en el sur del estado, así como otros muchos centros regionales a lo largo del país.
