“Esperamos tener permiso de funcionamiento de la Superfinanciera para marzo de 2022”

La tarjeta de la entidad, conocida como  RappiCard tiene 130.000 usuarios y una tasa de activación de casi 90%, mientras que el promedio de la industria está entre 50% y 60% 

El sistema bancario nacional recibirá su integrante número 29 en marzo. Se trata de 
, la evolución de la compañía de financiamiento de Davivienda y Rappi, que hoy se conoce como RappiPay. Gabriel Migowski, CEO de la entidad, habló sobre el proceso por el que deberá pasar la compañía para obtener su licencia bancaria, las metas que tiene trazadas para 2022 y los beneficios de sus productos.
En esa evolución hay dos perspectivas: la de los usuarios y la del negocio. Para los usuarios esto será completamente transparente, los productos seguirán siendo los mismos y los mejoraremos. Los usuarios de la billetera podrán seguir teniendo Daviplata, que es la cuenta de RappiPay, y tendremos una cuenta nueva en la próxima entidad financiera, será muy fácil de usar.
Frente al negocio, seremos una entidad vigilada por la Superintendencia Financiera de Colombia (SFC), con dos accionistas: Rappi y Davivienda, eso le da solidez al negocio, representa liquidez, también nos permite reducir costos, tener una estructura más eficiente y evolucionar en nuestro camino de ser una de las entidades financieras líderes en Colombia.
Es un proceso muy complejo de la mano del regulador, las fechas nunca son precisas; nuestro objetivo es que sea para finales del primer trimestre del próximo año, es decir, que en marzo de 2022 ya tengamos permiso de funcionamiento, pero eso depende de varias cosas, la SFC trabaja y nosotros también.
Hay varias diferencias técnicas: los bancos pueden tener cuentas corrientes, que es un producto que nosotros nunca vamos a tener porque el cheque no va con el concepto de ser 100% digital. Y el capital inicial: iniciamos con un capital de $28.000 millones, para ser banco se requiere un poco más de $100.000 millones; debemos llegar a ese número en 2022.
Saldrá de ambos accionistas. Hay un acuerdo entre Rappi y Davivienda para esto, ya han invertido una cantidad significativa de dinero desde que empezamos y hay muchos otros compromisos de inversión. Ambos socios están muy comprometidos, por eso los resultados que hemos tenido con la tarjeta de crédito han sido muy positivos. En agosto, logramos ser el emisor número uno de nuevas tarjetas con 31.400 plásticos, según cifras de la SFC. Además, los usuarios están muy satisfechos. El NPS (Net Promoter Score, por sus siglas en inglés) es de 80, la industria está en promedio a 60, y queremos aumentarlo mucho más.
Haremos las dos cosas. Davivienda, como socio, nos ha aportado una cantidad de conocimiento que nos hubiera tardado cuatro años en acumular. En cuatro meses hemos podido absorber todo esto, utilizando los métodos tradicionales con la experiencia del banco. De otro lado, tenemos la gran ventaja de tener un montón de data de comportamiento de Rappi, por ejemplo, cómo consumen las personas, sus preferencias y si buscan o no financiarse. Con ese conocimiento, hemos mejorado los resultados de nuestras evaluaciones crediticias.


Somos más de 750.000 en la RappiCuenta y en la RappiCard somos 130.000, acabamos de cruzar esa marca en seis meses. Muchos nos preguntan cuál es la meta, nosotros no tenemos una meta en número de tarjetas, esta es una métrica vacía, es fácil decir un número, pero lo que importa mucho más es el nivel de satisfacción de los usuarios. Tenemos una tasa de activación de la tarjeta de casi 90%, mientras que el promedio de la industria está entre 50% y 60%.
“Esperamos otorgar más créditos a los empresarios del país, iniciaremos operaciones en 2022 con esta nueva compañía financiera, que traerá beneficios importantes para los colombianos”.
Es una persona urbana digital y eso lo es todo. Invitamos clientes aleatoriamente a hablar con nosotros y vienen personas de 20 años y de 65 años, personas de estratos altos y otros de estratos más bajos. Aquellas personas que les gusta hacer las cosas de forma más sencilla y mejor, ese es nuestro perfil de cliente.
Estamos enfocados en una tarjeta de crédito aún mejor, queremos sea diferenciada, que todo el mundo la conozca. Queremos crear otros productos de inclusión financiera, mejorar la aprobación crediticia y que más personas empiecen su vida crediticia con nosotros. Con la tarjeta, van a haber muchos cambios a lo largo del año, queremos facilitar la forma en que la persona mira las cuotas que paga y cómo las difiere.
Gabriel Migowski es ingeniero electrónico en telecomunicaciones del Instituto de Ingeniería Militar de Río de Janeiro, con más de 15 años de experiencia en liderazgo y crecimiento de compañías. Es técnico en Ingeniería de Telecomunicaciones de la Universidad Tecnológica de Darmstadt de Alemania y máster en Administración y Dirección de Empresas de la Escuela de Negocios de la Universidad de Stanford de California. Ha trabajado para compañías de belleza, aviación, servicios y tecnologías de la información, entre otras. Actualmente está al frente de la transformación de RappiPay en el banco número 29 de Colombia.
